Instituto Tecnológico Autónomo de México

Ingeniería en Ciencia de Datos

Arquitectura de Grandes Volúmenes de Datos

Prof. Wilmer Efrén Pereira González

Proyecto de Spark para Comparar Arquitecturas de Ejecución en Tiempo
Real

1.  Motivación

En Ciencia de Datos es vital el procesamiento de información masiva en
batch para entrenar modelos de machine learning. Normalmente, la
arquitectura para el entrenamiento por lotes se da por sentado. Sin
embargo, para el procesamiento de datos en tiempo real hay varios
factores a considerar:

- Tipos de fuentes de datos y velocidad del flujo

- Ventanas de tiempo y marcas de agua

- Como guardar los resultados

- Llegada de datos (exactamente una vez, más de una vez o al menos una
  vez)

En consecuencia, es importante dominar aspectos relacionados con la
arquitectura de la plataforma donde se ejecutan aplicaciones de flujos
en tiempo real.

La motivación de este proyecto es desarrollar una aplicación usando
Spark Structure Streaming y Kafka para capturar datos en tiempo real.
Una vez con suficiente información recuperada del flujo de entrada,
entrenar un modelo de supervisado (clasificación o regresión) y hacer
predicciones del modelo con datos que continúan llegando en tiempo real.
Es decir, se debe hacer la captura de datos en tiempo real para calcular
algunos estadísticos o aplicar algunas técnicas de aprendizaje no
supervisado (clustering). A continuación guardar los datos en disco para
montar un modelo supervisado simple. Es posible, en lugar de
estadísticos, usar técnicas de aprendizaje no supervisado online como:
STREAM-LOF, OLOF, DBSCAN, …

Dado que cada equipo es de dos personas, deben realizar comparaciones de
la ejecución con sus computadoras personales con o sin GPUs (spark
local), Google Colab o AWS para constatar, con la misma aplicación, el
desempeño de las diferentes plataformas. Deben usar Spark UI que se
puede acceder en la instalación local mediante:

http://localhost:4040

En caso de usar AWS o Google Colab, los parámetros de ejecución de Spark
Applications UI se descargan de un servidor remoto y debe establecer un
túnel para acceder a los datos de la ejecución. Deben usar al menos dos
(2) métricas de las indicadas a continuación para comparar el desempeño
de sus arquitecturas:

- Tiempo de ejecución de los jobs en ambas arquitecturas

- Tiempos de los shuffle entre cada stage ya que son operaciones lentas.
  Por ejemplo, join y reduceByKey hacen shuffle.

- Cantidad de operaciones de I/O en cada stage, ya que al igual que los
  shuffles, son operaciones lentas.

- Están Scheduler Delay (Retraso esperando recursos), Executor Run Time
  (Tiempo real de computación) y GC Time (Tiempo de recolección de
  basura) que deben revisar para cada arquitectura

- Spill (Memoria/Disk): Si los datos exceden la memoria disponible del
  executor, Spark "derrama" (spills) a disco. Un alto spill es un signo
  de rendimiento degradado y memoria RAM insuficiente.

- Tasa de streaming para visualizar el progreso de cada consulta como
  una serie temporal. Las métricas son: input rate, processing rate,
  batch duration y la cola de batches pendientes.

- Environment aunque no es una métrica de rendimiento directo, es
  fundamental para la comparación.

Deben dar los detalles de hardware de cada una de las dos arquitecturas
que usarán. Lo ideal sería hacerlo en una tabla comparativa y emitir
opiniones cualitativas y cuantitativas sobre el potencial de cada
arquitectura.

2.  Objetivo Específicos

- Desarrollar una aplicación en pySpark que capture datos en tiempo real
  usando Spark Structure Streaming y Kafka

- Probar que funcione localmente (con o sin GPUs), o en Google Colab o
  en AWS.

- Calcular indicadores estadísticos clásicos, o modelos no supervisados
  en tiempo real, sobre el tráfico en tiempo real.

- Tomar los datos de un streaming en tiempo real y si no es posible con
  un socket simulando ventanas de tiempo para poder tener estimaciones
  de tiempo acopladas a la arquitectura seleccionada

- Una vez que tengan suficientes datos guardados de la captura en tiempo
  real, entrenar un modelo supervisado de machine learning

- Reactivar el flujo en tiempo real y ahora clasificar los nuevos casos
  que vienen en la segunda tanda de streaming.

- Comparar la ejecución de la misma aplicación, con los mismos datos, en
  las diferentes plataformas que seleccionaron usando Spark Application
  UI. No olviden colocar capturas de pantalla que justifiquen sus
  argumentos.

3.  Funcionalidades

El flujo de datos constante puede provenir de una infraestructura:

- IoT

- Casco de electroencefalogramas

- Sensores de robots

- Bolsa de valores,

- Datos financieros: criptomonedas, precios de activos como oro o
  petróleo,

- Tráfico sobre algún servidor de red

- Datos de partidos de futbol

- Estimaciones de transporte público: buses, bicicletas, …

- Datos meteorológicos, etc.

Por ejemplo, los cascos de electroencefalogramas que tiene el ITAM
poseen 16 sensores y cada uno lee 256 lecturas por segundo. Esto hace un
total de 4096 lecturas por segundo. El flujo que seleccionen debe
manejar un flujo, al menos, de esa magnitud.

Para las estadísticas básicas del streaming en tiempo real deben
considerar al menos:

- Los valores, en caso de ser continuos, (por ejemplo, un sensor de
  temperatura), deben definirse por rangos y reportar las estadísticas
  asociadas a esos rangos.

- Determinar los mínimos y máximos de los valores del flujo(s) de
  entrada y calcular, al menos, los promedios y varianza. La cadencia de
  emisión de estos reportes debe ser muy frecuente porque les servirá
  para construir una visualización dinámica. No olviden considerar un
  modelo de aprendizaje no supervisado online si les resulta útil.

- Para la visualización animada de los indicadores estadísticos para el
  flujo de entrada pueden usar PowerBI, Tableau o Qlik Sense. Además,
  deben mostrar los tiempos de procesamiento en las diferentes
  configuraciones que utilicen: (Spark local con o sin GPUs), Google
  Colab y/o AWS.

4.  Informe

El informe debe explicar las dos arquitecturas que utilizarán, la
estructura de los datos, estadísticos calculados, colocar las
diferencias importantes que notará durante la ejecución de la aplicación
en los dos entornos de ejecución que utilicen. Deben tener unas
conclusiones que interpreten los resultados.

Como parte de la evaluación, deben mostrar la ejecución de la aplicación
al profesor de la asignatura antes de la última semana del semestre y se
les pedirá una pequeña modificación, como parte de la evaluación del
examen final del curso.

Finalmente, la fecha tope para entregar su informe y código a través de
Canvas, el viernes de la 16^(ava) semana.
